### O que são Estruturas de Dados?

Estruturas de dados são formas organizadas de armazenar e gerenciar dados em um computador para que possam ser acessados
e modificados de maneira eficiente. Elas são fundamentais na ciência da computação e na programação, pois determinam a
forma como os dados são manipulados, armazenados e recuperados.

#### Definição e Importância

**Definição:**

Estruturas de dados são coleções de valores de dados, os relacionamentos entre eles e as funções ou operações que podem
ser aplicadas aos dados. Elas fornecem um meio de organizar e acessar dados de forma lógica e eficiente.

**Importância:**

1. **Eficiência de Algoritmos:**
    - A escolha adequada da estrutura de dados pode melhorar significativamente a eficiência de um algoritmo, reduzindo
      o tempo e o espaço necessários para executar operações.

2. **Organização de Dados:**
    - Estruturas de dados permitem organizar dados de maneira lógica, facilitando a recuperação e manipulação. Por
      exemplo, uma lista ligada permite a inserção e remoção de elementos de forma eficiente.

3. **Redução da Complexidade:**
    - Elas ajudam a simplificar a complexidade de problemas ao fornecer métodos predefinidos para lidar com dados. Por
      exemplo, uma tabela hash oferece uma forma rápida de busca de dados.

4. **Gerenciamento de Recursos:**
    - Estruturas de dados eficientes ajudam a gerir melhor os recursos, como memória e processamento, otimizando o
      desempenho de programas e sistemas.

#### Tipos de Estruturas de Dados

Estruturas de dados podem ser classificadas de várias formas, mas uma das divisões mais comuns é entre estruturas de
dados primitivas e não primitivas.

**1. Estruturas de Dados Primitivas:**

As estruturas de dados primitivas são as mais simples e básicas, suportadas diretamente pelo sistema de programação.
Incluem:

- **Inteiros (int)**
- **Float (números de ponto flutuante)**
- **Caracteres (char)**
- **Booleanos (bool)**

Esses tipos de dados são a base para a criação de estruturas de dados mais complexas.

**2. Estruturas de Dados Não Primitivas:**

Essas são estruturas mais complexas que utilizam os tipos de dados primitivos. Elas podem ser divididas em duas
categorias principais: lineares e não lineares.

**Estruturas de Dados Lineares:**

As estruturas de dados lineares armazenam dados de forma sequencial.

- **Arrays (Vetores):**
    - Estruturas de dados que armazenam múltiplos elementos do mesmo tipo em posições de memória contíguas. Exemplo em
      Python:

  ```python
  array = [1, 2, 3, 4, 5]
  ```

- **Listas Ligadas (Linked Lists):**
    - Consistem em nós onde cada nó contém um dado e uma referência (link) ao próximo nó na sequência.

  ```python
  class Node:
      def __init__(self, data):
          self.data = data
          self.next = None
  
  class LinkedList:
      def __init__(self):
          self.head = None
  
      def append(self, data):
          new_node = Node(data)
          if not self.head:
              self.head = new_node
              return
          last = self.head
          while last.next:
              last = last.next
          last.next = new_node
  ```

- **Pilhas (Stacks):**
    - Seguem a regra LIFO (Last In, First Out). Usam operações de empilhar (push) e desempilhar (pop).

  ```python
  stack = []
  stack.append(1)  # push
  stack.pop()  # pop
  ```

- **Filas (Queues):**
    - Seguem a regra FIFO (First In, First Out). Usam operações de enfileirar (enqueue) e desenfileirar (dequeue).

  ```python
  from collections import deque
  queue = deque()
  queue.append(1)  # enqueue
  queue.popleft()  # dequeue
  ```

**Estruturas de Dados Não Lineares:**

As estruturas de dados não lineares armazenam dados em formatos que não são sequenciais.

- **Árvores (Trees):**
    - Estruturas hierárquicas com um nó raiz e subnós filhos. Um tipo comum é a árvore binária onde cada nó tem no
      máximo dois filhos.

  ```python
  class TreeNode:
      def __init__(self, data):
          self.data = data
          self.left = None
          self.right = None
  ```

- **Grafos (Graphs):**
    - Consistem em nós (vértices) conectados por arestas. Grafos podem ser direcionados ou não direcionados.

  ```python
  class Graph:
      def __init__(self):
          self.adj_list = {}
  
      def add_vertex(self, vertex):
          if vertex not in self.adj_list:
              self.adj_list[vertex] = []
  
      def add_edge(self, vertex1, vertex2):
          if vertex1 in self.adj_list and vertex2 in self.adj_list:
              self.adj_list[vertex1].append(vertex2)
              self.adj_list[vertex2].append(vertex1)
  ```

- **Tabelas Hash (Hash Tables):**
    - Estruturas que mapeiam chaves para valores utilizando uma função hash para determinar o índice onde um valor deve
      ser armazenado.

  ```python
  hash_table = {}
  hash_table['key'] = 'value'
  ```

**Conclusão:**

As estruturas de dados são componentes essenciais na programação e na ciência da computação. Elas fornecem os meios para
armazenar, organizar e acessar dados de maneira eficiente, influenciando diretamente o desempenho dos algoritmos e
aplicações. Compreender e escolher a estrutura de dados adequada para um problema específico é crucial para o
desenvolvimento de software eficiente e eficaz.