### Estruturas de Dados Primitivas vs. Não Primitivas

Estruturas de dados são essenciais na organização, armazenamento e manipulação de informações em programas de
computador. Elas podem ser classificadas em dois grandes grupos: estruturas de dados primitivas e não primitivas. Esta
divisão é importante para entender as capacidades e limitações de diferentes tipos de estruturas e para selecionar a
mais adequada para uma aplicação específica.

#### Estruturas de Dados Primitivas

As estruturas de dados primitivas são os blocos básicos de construção de qualquer linguagem de programação. Elas são
simples e diretamente suportadas pelo hardware do computador ou pela linguagem de programação. Aqui estão os tipos
primitivos mais comuns:

1. **Inteiros (int):**
    - Representam números inteiros, tanto positivos quanto negativos.
    - Utilizados para contagem, indexação e operações aritméticas básicas.
    - Exemplos: -1, 0, 42.

2. **Floats (números de ponto flutuante):**
    - Representam números reais com precisão decimal.
    - Utilizados em cálculos científicos, financeiros e onde a precisão é importante.
    - Exemplos: 3.14, -0.001, 2.71828.

3. **Caracteres (char):**
    - Representam um único caractere ou símbolo.
    - Utilizados para armazenar letras, dígitos e outros símbolos em texto.
    - Exemplos: 'a', 'Z', '3', '!'.

4. **Booleanos (bool):**
    - Representam valores verdadeiros ou falsos.
    - Utilizados em operações lógicas e controle de fluxo.
    - Exemplos: True, False.

Esses tipos primitivos são fundamentais, pois formam a base sobre a qual estruturas de dados mais complexas são
construídas.

#### Estruturas de Dados Não Primitivas

As estruturas de dados não primitivas são mais complexas e são construídas a partir dos tipos de dados primitivos. Elas
podem ser lineares ou não lineares e são usadas para organizar dados de maneiras mais sofisticadas. Aqui estão algumas
das estruturas de dados não primitivas mais comuns:

1. **Arrays (Vetores):**
    - Coleções de elementos do mesmo tipo armazenados em locais de memória contíguos.
    - Permitem acesso rápido aos elementos usando índices.
    - Exemplo em Python:

   ```python
   array = [1, 2, 3, 4, 5]
   ```

2. **Listas Ligadas (Linked Lists):**
    - Consistem em nós onde cada nó contém um dado e uma referência (link) ao próximo nó na sequência.
    - Vantajosas para inserções e exclusões dinâmicas.
    - Exemplo em Python:

   ```python
   class Node:
       def __init__(self, data):
           self.data = data
           self.next = None

   class LinkedList:
       def __init__(self):
           self.head = None

       def append(self, data):
           new_node = Node(data)
           if not self.head:
               self.head = new_node
               return
           last = self.head
           while last.next:
               last = last.next
           last.next = new_node
   ```

3. **Pilhas (Stacks):**
    - Seguem a regra LIFO (Last In, First Out).
    - Utilizadas para rastrear chamadas de função, operações de desfazer/refazer, etc.
    - Exemplo em Python:

   ```python
   stack = []
   stack.append(1)  # push
   stack.pop()  # pop
   ```

4. **Filas (Queues):**
    - Seguem a regra FIFO (First In, First Out).
    - Utilizadas em sistemas de espera, gerenciamento de tarefas, etc.
    - Exemplo em Python:

   ```python
   from collections import deque
   queue = deque()
   queue.append(1)  # enqueue
   queue.popleft()  # dequeue
   ```

5. **Árvores (Trees):**
    - Estruturas hierárquicas com um nó raiz e subnós filhos.
    - Utilizadas em estruturas de diretórios, árvores de decisão, etc.
    - Exemplo de uma árvore binária em Python:

   ```python
   class TreeNode:
       def __init__(self, data):
           self.data = data
           self.left = None
           self.right = None
   ```

6. **Grafos (Graphs):**
    - Consistem em nós (vértices) conectados por arestas.
    - Utilizados em redes de computadores, mapas, redes sociais, etc.
    - Exemplo em Python:

   ```python
   class Graph:
       def __init__(self):
           self.adj_list = {}

       def add_vertex(self, vertex):
           if vertex not in self.adj_list:
               self.adj_list[vertex] = []

       def add_edge(self, vertex1, vertex2):
           if vertex1 in self.adj_list and vertex2 in self.adj_list:
               self.adj_list[vertex1].append(vertex2)
               self.adj_list[vertex2].append(vertex1)
   ```

#### Conclusão

As estruturas de dados primitivas e não primitivas desempenham papéis cruciais no design e na implementação de
algoritmos eficientes. As primitivas fornecem os blocos de construção básicos necessários para a construção de
estruturas mais complexas. Por outro lado, as estruturas de dados não primitivas permitem a organização de grandes
volumes de dados de maneira eficiente e lógica, facilitando operações avançadas de processamento e análise.

Compreender a diferença entre essas estruturas e saber quando utilizar cada uma delas é essencial para qualquer
programador ou cientista da computação que busca desenvolver software de alta qualidade e desempenho.