### Estruturas de Dados Básicas: Strings como Estruturas de Dados

Strings são sequências de caracteres usadas para representar texto em programas de computador. Elas são uma das
estruturas de dados básicas mais utilizadas e oferecem uma variedade de operações para manipulação de texto. Este artigo
explora strings como estruturas de dados, destacando operações básicas como concatenação, substring e comparação, além
de funções e métodos comuns disponíveis em Python.

#### Operações Básicas com Strings

1. **Concatenação:**
    - Concatenação é o processo de juntar duas ou mais strings para formar uma nova string. Em Python, a concatenação é
      realizada usando o operador `+`.

   ```python
   str1 = "Hello"
   str2 = "World"
   result = str1 + " " + str2
   print(result)  # Saída: Hello World
   ```

2. **Substring:**
    - Uma substring é uma sequência contínua de caracteres dentro de uma string. Em Python, podemos obter substrings
      usando a notação de fatiamento (slicing).

   ```python
   string = "Hello World"
   substring = string[0:5]
   print(substring)  # Saída: Hello
   ```

3. **Comparação:**
    - Strings podem ser comparadas usando operadores de comparação como `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=` e `>=`. A comparação
      é baseada na ordem lexicográfica, ou seja, na ordem alfabética.

   ```python
   str1 = "apple"
   str2 = "banana"
   print(str1 == str2)  # Saída: False
   print(str1 < str2)   # Saída: True
   ```

#### Funções e Métodos Comuns

Python fornece uma ampla gama de funções e métodos para manipulação de strings. Aqui estão alguns dos mais comuns:

1. **len():**
    - Retorna o comprimento da string.

   ```python
   string = "Hello World"
   print(len(string))  # Saída: 11
   ```

2. **lower() e upper():**
    - `lower()` converte todos os caracteres da string para minúsculas.
    - `upper()` converte todos os caracteres da string para maiúsculas.

   ```python
   string = "Hello World"
   print(string.lower())  # Saída: hello world
   print(string.upper())  # Saída: HELLO WORLD
   ```

3. **strip():**
    - Remove espaços em branco no início e no final da string.

   ```python
   string = "   Hello World   "
   print(string.strip())  # Saída: Hello World
   ```

4. **replace():**
    - Substitui uma substring por outra.

   ```python
   string = "Hello World"
   new_string = string.replace("World", "Python")
   print(new_string)  # Saída: Hello Python
   ```

5. **split() e join():**
    - `split()` divide a string em uma lista de substrings com base em um delimitador.
    - `join()` junta uma lista de strings em uma única string com um delimitador.

   ```python
   string = "Hello World"
   words = string.split(" ")
   print(words)  # Saída: ['Hello', 'World']

   joined_string = " ".join(words)
   print(joined_string)  # Saída: Hello World
   ```

6. **find() e rfind():**
    - `find()` retorna o índice da primeira ocorrência de uma substring.
    - `rfind()` retorna o índice da última ocorrência de uma substring.

   ```python
   string = "Hello World"
   index = string.find("World")
   print(index)  # Saída: 6

   index = string.rfind("o")
   print(index)  # Saída: 7
   ```

7. **startswith() e endswith():**
    - `startswith()` verifica se a string começa com uma determinada substring.
    - `endswith()` verifica se a string termina com uma determinada substring.

   ```python
   string = "Hello World"
   print(string.startswith("Hello"))  # Saída: True
   print(string.endswith("World"))    # Saída: True
   ```

8. **isdigit(), isalpha(), isalnum():**
    - `isdigit()` verifica se todos os caracteres da string são dígitos.
    - `isalpha()` verifica se todos os caracteres da string são letras.
    - `isalnum()` verifica se todos os caracteres da string são alfanuméricos (letras ou dígitos).

   ```python
   string1 = "12345"
   string2 = "Hello"
   string3 = "Hello123"

   print(string1.isdigit())  # Saída: True
   print(string2.isalpha())  # Saída: True
   print(string3.isalnum())  # Saída: True
   ```

### Conclusão

Strings são uma das estruturas de dados mais básicas e essenciais em programação. Elas permitem a manipulação de texto
de maneira eficiente e flexível através de diversas operações e métodos. Compreender como realizar operações básicas
como concatenação, extração de substrings e comparação, bem como utilizar funções e métodos comuns, é crucial para
manipulação eficaz de strings em qualquer linguagem de programação.